# 책임 할당 하기

- 데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에 캠슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.

## 01 책임 주도 설계를 항해

- 데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음위 두 가지 원칙을 따라야 한다.

1. 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
2. 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

### 데이터 보다 행동을 먼저 결정하라

- 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다. 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다. 객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재가치를 증명한다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.
- 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

### 책임 주도 설계

- 책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다. 그리고 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것이다.

## 02 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다. 객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.
객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다. 따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다. 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다. 
다시 말해 두 협력 패턴 중에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 하는 것이다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

## 03 구현을 통한 검증

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 방법

1. 인스턴스 변수가 초기화 되는 시점을 살펴보는 것이다. 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속정을 함께 초기화하낟. 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.
2. 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것이다. 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다. 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.

- 데이터 중심의 설계는 데이터와 관련된 클래스의 내부 구현이 인터페이스에 여과 없이 노출되기 때문에 캡슐화를 지키기 어렵다. 이로 인해 응집도가 낮고 결합도가 높으며 변겨엥 취약한 코드가 만들어질 가능성이 높다.
- 구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택하라. 객체지향은 도메인의 개념과 구조를 반영한 코드를 가능하게 만들기 때문에 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끌어 내는 것은 자연스러울뿐만 아니라 바람직한 것이다.

### 변경과 유연성

가발자로서 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법

1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것이다.
2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것이다.

## 04 책임 주도 설계의 대안

- 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 리팩터링이라고 부른다.

### 메서드 응집도

- 작고, 명확하며, 한 가지 일에 집중하는 응집도 높은 메서드는 변경 가능한 설계를 이끌어 내는 기반이 된다. 이런 메서드들이 하나의 변경 이류를 가지도록 개선될 때 결과적으로 응집도 높은 클래스가 만들어진다.

### 객체를 자율적으로 만들자

