# 객체 분해

## 01 프로시저 추상화와 데이터 추상화

#### 프로시저 추상화

- 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화 한다.

#### 데이터 추상화

- 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화 한다.

소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.

#### 프로시저 추상화 중심

- 기능 분해

#### 데이터 추상화 중심

- 데이터를 중심으로 타입을 추상화 하는 것 : 추상 데이터 타입
- 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화 하는 것 : 객체지향

'역활과 책임을 수행하는 객체'가 바로 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화다.
객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다. 그리고 이런 객체를 구현하기 위해 대부분의 객체지향 언어는 클래스라는 도구를 제공한다.
따라서 프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로ㅗ시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다. 

## 02 프로시저 추상화와 가능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

- 기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.
- 프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.

### 급여 관리 시스템 구현

### 하향식 기능 분해의 문제점

- 정보은닉과 모듈이라는 개념을 통해 해결할 수 있다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가?

- 하향식 분해는 작은 프로그램이 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다. 특히 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.
그러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.

## 03 모듈

### 정보 은닉과 모듈

### 모듈의 장점과 한계

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라고 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

## 04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

## 05 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

- 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다. 상속와 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 객체기반 프로그래밍이라고 부른다.
- 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화한 것이다.

### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기

### 변경을 기준으로 선택하라

새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스 구조가 더 유용하다. 새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명한 판단이다. 변경의 축을 찾아라. 객체지향적인 접근법이 모든 경우에 올바른 해결 방법인 것은 아니다.

### 협력이 중요하다.

객체지향에서 중요한 것은 역활, 책임, 협력이다. 객체지향은 기능을 수행하기 위해 객체들이 협력하는 방식에 집중한다. 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션의 구현 방식을 타입별로 분배하는 것은 올바를 접근법이 아니다.
