# 의존성 관리하기 

- 작고 응집도 높은 객체란 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다.

## 01 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

의존성은 실햄 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.

- 실행 시점 : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- 구현 시점 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

> 256p 실선과 점선
> DayOfWeek, LocalTime 은 인스턴스 변수로 사용되었기 때문에 실선 (생성자 주입)
> Screening 메서드 인자로 사용되었기 때문에 점선
> 이렇게 이해 하면 되는 걸까요?

### 의존성 전이

- 의존성은 전이될 수 있기 때문에 의존성의 종류를 직접 의존성과 간전 의존성으로 나누기도 한다.
- 의존성이란 의존하고 있는 개사으이 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

- 유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행 주고는 만들 수 있어야 한다.
- 어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안 된다. 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지를 런타임에 해결해야 한다.
- 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

### 컨텍스트 독립성

- 클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다. 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 **컨텍스트 독립성**이라고 부른다.
- 설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다. 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기 때문이다.

### 의존성 해결하기

#### 의존성 해결

1. 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
2. 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
3. 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

> 263p setter 메서드를 이용하는 방식인데 이게 바로 전략 패턴 아닐까?

- setter 메서드를 이용하는 방법은 실행 시점에 의존 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다.
단점은 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다.
더 좋은 방법은 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것이다.

- 메서드 인자를 사용하는 방식은 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다.

## 02 유연한 설계

### 의존성과 결합도

- 컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
- 다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
- 의존성은 두 요소 사이의 관계 유무를 설명한다. "의존성이 존재한다." 또는 "의존성이 존재하지 않는다"로 표현해야 한다.
- 결합도는 두 요소 사이에 존재하는 의존성의 정도를 상대적으로 표현한다. "결합도가 강하다" 또는 "결합도가 느슨하다"라고 표현한다. 

### 지식이 결합을 낳는다.

- 결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.

### 추상화의 의존하다.

추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상

- 구체 클래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 구체적인 클래스보다 추상 클래스에, 추상 클래스보다 인터페이스에 의존하도록 만드는 것이 더 효과적이다. 다시 말해 의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다는 것이다.

### 명시적인 의존성

- 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되면 **명시적인 의존성**이라고 부르고 포현되지 않으면 **숨겨진 의존성**이라고 부른다.
- 클래스가 다른 클래스의 의존하는 것은 부끄러운 일이 아니다. 의존성은 다른 객체와의 협력을 가능하게 해주기 때문에 바람직한 것이다.
- 경계해야 할 것은 의존성 자체가 아니라 의존성을 감추는 것이다. 숨겨져 있는 의존성을 밝은 곳으로 드러내서 널리 알려라. 그렇게 하면 설계가 유연하고 재사용 가능해질 것이다.

### new는 해롭다.

new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다. 결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 크게 두 가지다.

- new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- new 연산자를 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

클라이언트는 구체 클래스를 생성하는 데 어떤 정보가 필요한지에 대해서도 알야하 하기 때문에 크게 문제가 된다.

- 사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다.
- 객체를 생성하는 책임을 객체 내부가 아니라 클라이언트로 옮기는 것에서 시작한다.

### 가끔은 생성해도 무방하다.

클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다.

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다.

- 의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다. 따라서 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.
- 의존성에 의한 영향이 적은 경우에도 추상화에 의존하고 의존성을 명시적으로 드러내는 것은 좋은 설계 습관이다.

### 컨텍스트 확장하기

결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.

> 이 방식은 새로운 케이스가 추가 될 때 좋다. 하지만 케이스 별로 새로운 기능이 생긴다면 케이스 숫자 만큼 함수를 추가해 주어야 한다.

### 조합 가능한 행동

- 어떤 객체를 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설게가 가진 특징이다. 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.
- 유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계다. 
- 훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다.


