# 역활, 책임, 협력

## 01 협력

### 영화 예매 시스템 돌아보기

- 협력 : 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다.
- 책임 : 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임이라고 부른다.
- 역활 : 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역활을 구성한다.

### 협력

- 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다. 메시지 전송(message sending)은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.

**협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청하는 것이다.** 

- 자율적인 객체란 자신의 상태를 직접 관리하고 스스로의 결정에 따라 행동하는 객체다. 객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아놓아야 한다.
- 자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.

- 객체란 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 실행 단위다.
- 개개체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결졍하는 것은 행동이다.
- 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇진디로 결정된다.
- 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.
- 상태는 객체가 행동하는데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.
- 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는데 필요한 일종의 문맥(context)을 제공한다.

## 02 책임

### 책임이란 무엇인가

책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉 객체의 책임은 객체가 '무엇을 할 수 있는가'와 '무엇을 알고 있는가'로 구성된다.

**하는 것**
- 객체를 생성하거나 게산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

**아는 것**
- 사적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

### 책임 할당

정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아진다.

### 책임 주도 설계

책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)라고 부른다.

- 협력 : 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공, 협력이 책임을 이끌어 낸다.
- 책임 : 협력에 참여할 객체를 결정한다.

**책임 할당시 고려할 요소**

1. 메시지가 객체를 결정한다는 것
2. 행동이 상태를 결정한다는 것

### 메시지가 객체를 결정한다.

객체에게 책임을 할당하는데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다. 다시 말해 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 성택하게 했다.

1. 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
2. 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 자질 수 있게 된다.

### 행동이 상태를 결정한다.

- 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
- 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법은 데이터 주도 설계(Data-Driven Design)라고 부르기도 한다.
- 객체가 가실 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다. 
- 협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.

 ## 03 역활
 
 ### 역활과 협력
 
 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역활이라고 부른다. 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역활에게 책임을 할당한다고 생각하는게 좋
 
 ### 유연하고 재사용 가능한 협력
 
 - 역활은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합니다.
 - 책임과 역활을 중심으로 협력을 바라보는 것이 바로 변경과 확장이 용이한 유연한 설계로 나아가는 첫걸음이다.
 
 **역활의 구현** </br>
 추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이가 있지만
 협력의 관점에서는 둘 모두 역활을 정의할 수 있는 구현 방법이라는 공통점을 공유한다.
 
 ### 객체 대 역활
 
 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역활이라고 부르면 된다.
 
 **중요한 것은 책임이다**
 
 ### 역활과 추상화
 
 추상화를 이용한 설계가 가질 수 있는 두가지 장점
 
 1. 추상화 게층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다는 것이다. 세부 사항에 억눌이지 않고도 상위 수준의 정채을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
 2. 설계가 좀 더 유연해진다는 것이다. 역활이 다양한 종류의 객체를 끼워 넣을 수 있는 일종의 슬록이라는 점에 착안하면 쉽게 이해할 수 있을 것이다.
 
 - 역활은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역활을 객체의 추상화로 볼 수 있다.
 - 역활이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행한느 객체들을 추상화할 수 있기 때문이다.

### 배우와 배역

- 협력이라는 문맥 안에서 역활은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다. 일반적으로 역활은 객체가 협력에 참여한느 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.
역활은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.

- 객체는 다양한 역활을 가질 수 있다. 객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역활로 보여진다. 객체가 다른 렵력에 참여할 때는 다른 역활로 보여진다.
협력의 관점에서 동일한 역활을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다. 역활은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역활을 수행하고 게약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.